---
title: "Informática Forense en un Mundo Digital"
related : true
categories:
  - Informática Forense
tags: 
  - forense
  - ciberseguridad
---

La utilización generalizada de dispositivos informáticos permite la aplicación
de un nuevo tipo de ciencia forense basada en el análisis de evidencias
digitales.

Nadie duda que en la actualidad gran parte de nuestra actividad diaria descansa
en la utilización de diversos dispositivos informáticos y electrónicos. En la
vida cotidiana utilizamos habitualmente ordenadores personales, móviles,
tabletas, grabadoras, o cámaras por poner ejemplos. Los dispositivos registran
muchísima información, no sólo la que gestionamos personalmente sino mucha otra
de la que no somos conscientes y que tiene que ver con su funcionamiento
interno. Toda esa información es susceptible de ser analizada por terceros para
la reconstrucción y prueba de los hechos bajo los cuales habría sido generada.

Obviamente, los conflictos y la actividad delictiva comparten esta
característica, por lo que empieza a ser habitual que, para resolver estos casos
ante los tribunales, sea necesaria la aplicación de prácticas forenses
informáticas que permitan la obtención de evidencias digitales que, a su vez,
proporcionen pruebas concluyentes.

La informática forense tiene como objeto la extracción, colección, conservación,
análisis y presentación de evidencias digitales relacionadas con la utilización
de ordenadores, entendiendo estos en el sentido más amplio de la palabra, es
decir, cualquier dispositivo dotado de un sistema operativo, tales como
ordenadores personales, portátiles, tabletas, teléfonos móviles, agendas
electrónicas, disco duros multimedia, routers, cámaras, grabadoras, centralitas
de automóviles, sistemas de alarma, controles industriales, y un sin fin de
aparatos.

La informática forense es de gran importancia en la resolución de asuntos
criminales, disputas y conflictos civiles, asuntos laborales, asuntos
mercantiles, etc. o lo que en el terreno judicial se traduciría en los diversos
ámbitos del derecho.

La introducción del análisis forense en un procedimiento judicial aportando
valor probatorio a las evidencias digitales requiere la participación del perito
en informática, función que habitualmente lleva a cabo un ingeniero en
informática que dispone de habilidades adicionales de comunicación oral y
escrita, además de ciertos conocimientos del ámbito judicial, lo que le permite
facilitar al juez y a las partes la comprensión de las pruebas mediante la
elaboración y presentación del correspondiente informe pericial que habrá de ser
redactado con el lenguaje más claro y compresible posible.

La utilización de pruebas obtenidas mediante prácticas de informática forense en
procedimientos judiciales será una actividad creciente en los próximos años en
asuntos de todo tipo.

