---
title: "Certificación de Contenidos"
related : true
categories:
  - Informática Forense
  - Periciales Informáticas
tags: 
  - forense
  - peritaje
---

La adopción de las nuevas tecnologías en la gestión de la información genera
nuevos problemas basados derivados de la volatilidad de la misma.

Los cambios en la forma de comunicarnos que ha provocado la utilización de la
tecnología generan efectos colaterales que se basan en la fragilidad de los
soporte de la información y en su propia intangibilidad.

Hasta no hace mucho, la información descansaba en su mayoría en un soporte
tangible como el papel. La utilización de este soporte implica la pervivencia de
la información mientras este soporte no se destruya. Su importancia como soporte
ha disminuido drásticamente en relación al volumen de información que se genera
y fluye hoy día en los sistemas informáticos. En la sociedad (de la información)
en la que vivimos hemos alcanzado una capacidad nunca vista de generación y
transmisión de la información. Sin embargo, ha surgido un nuevo problema a causa
de su volatilidad.

Las consecuencias de todo esto se adivinan con facilidad aplicando el sentido
común. La pervivencia histórica de la información ha dejado de existir en la
mayoría de las comunicaciones actuales. No hay duda del ínfimo valor que hoy día
tiene un correo electrónico frente a una carta. Esta última permite dejar
constancia, no solo de su contenido, sino de la existencia de un flujo de
información, su autenticidad, fecha de creación, su autor, el receptor,
mensajeros, condiciones en las que ha sido creada, almacenada, etc. Un correo
electrónico, más allá de la información que contiene, no aporta mucho más, ni
incluso sobre su supuesta autenticidad.

Para mitigar los inconvenientes derivados del uso de la tecnología, contamos con
la certificación de contenidos que es el conjunto de técnicas que permiten dejar
constancia de la información digital y sus características. A modo de ejemplo,
es frecuente la necesidad de comprobar que en un momento del pasado estuvo
publicado un sitio web con determinado contenido. A priori este es un caso que
se antoja complicado la mayoría de las veces debido al carácter intrínsecamente
dinámico de las publicaciones web. Sin embargo existen servicios que tratan de
dar una carácter histórico a estas publicaciones. Así es posible consultar como
era una página web en determinado momento del pasado. Otro caso habitual es el
de la certificación de correos electrónicos que surge en multitud de conflictos
y que se ve agravado por los servicios de almacenamiento en la nube.

En cualquier caso, hay que tener presente que los resultados de esas técnicas
forenses deben de ser certificados por un perito informático para que puedan ser
considerados como pruebas en un proceso judicial. Para ello se utilizan técnicas
periciales legalmente reconocidas, basadas habitualmente en la firma electrónica
y el sellado de tiempo.
