---
title: "Big Data al alcance de las PYMES, de la mano de Watson"
related : true
categories:
  - News
tags: 
  - big data
  - cloud
---

Hemos entrado en la era Big Data. En los próximos años el número de dispositivos
conectados a Internet crecerá exponencialmente, es lo que ya conocemos como
Internet de las Cosas. En este nuevo panorama billones de dispositivos generarán
datos continuamente que tendrán que ser almacenados y analizados para explotar
el potencial que tal ingente cantidad de información, sin duda, dispondrá. Esa
nueva disciplina que se especializa en manejar el enorme universo de información
se llama Big Data y, hoy por hoy, requiere muchísimos recursos tanto físicos
como humanos. Esto es lo que provocará inicialmente una brecha entre la gran
empresa y la pequeña y mediana empresa, lo que conocemos habitualmente como
PYMES y que en España y en otros muchos países suponen la mayoría del empleo
generado. En la actualidad solo las grandes corporaciones disponen de capacidad
para disponer de sistemas Big Data y es precisamente esta situación la que IBM
quiere cambiar. Recientemente IBM ha lanzado Watson Analytics, que es un
servicio en la nube que se basa en la plataforma de Watson de computación
cognitiva. Según lo defina la propia compañía, Watson es una aplicación de
tecnologías avanzadas diseñadas para el procesamiento de lenguajes naturales, la
recuperación de información, la representación del conocimiento, el razonamiento
automático, y el aprendizaje automático al campo abierto de búsquedas de
respuestas. Coloquialmente diremos que Watson es un supercomputador
especializado en el procesamiento del lenguaje natural. Con este servicio IBM
pretende dar acceso a las pequeñas y medianas empresas a un recurso de análisis
de grandes volúmenes de datos con personal que no necesita contar con grandes
conocimientos al respecto ya que las consultas se realizan con lenguaje natural.
Ademá, el interfaz es muy visual y sencillo de utilizar.

El servicio seguirá un modelo freemium, es decir, que será gratuito con un
conjunto inicial más que suficiente para dar paso a modalidades de pago en
función de que el usuario necesite funcionalidades más avanzadas. Por ejemplo,
el servicio gratis dispondrá de conectores para importar datos en formato CSV, y
el de pago podrá importar datos directamente de CRMs, ERPs, etc.
