---
title: "Málaga tiene un laboratorio urbano en un entorno real"
related : true
categories:
  - Noticias
tags: 
  - app
  - big data
  - internet de las cosas
  - iot
  - laboratorio urbano
  - málaga
  - smart city
  - urban lab
---

En su carrera para ser una 'smart city', Málaga ha dado un paso más con la
culminación de su laboratorio urbano, entendido éste como un campo de prueba
localizado en un entorno real. En concreto, ya se está ultimando la instalación,
desde el Ayuntamiento, en el Paseo del Parque, hasta la chimenea de Los Guindos,
más conocida como torre Mónica, de unos 400 sensores que permitirán ofrecer una
gran variedad de datos de temáticas muy diferentes.

También está finalizando la instalación de una red de transporte de
telecomunicación y de sondas de medición de contaminación radioeléctrica e,
incluso, el acceso para el tratamiento de imágenes por satélite.

Todo ello constituye una oferta más que novedosa dentro de la actual red de
laboratorios urbanos dedicados a probar y validar soluciones inteligentes en
entornos reales, tal y como han destacado a Europa Press fuentes de este
proyecto.

El Urban Lab de Málaga es fruto de los convenios firmados entre el Ayuntamiento
y la Escuela de Organización Industrial (EOI), así como con Red.es, organismos
ambos adscritos al Ministerio de Industria, Energía y Turismo, y para su
materialización cuenta con financiación europea. Su principal objetivo es la
consolidación de la ciudad y su entorno como polo de innovación tecnológica de
referencia en Europa.

Tras contar ya con este campo de prueba, el objetivo ahora es atraer a
desarrolladores de aplicaciones móviles interesados en utilizar, de forma
gratuita y cumpliendo un protocolo, el 'big data' (datos a gran escala) y
también a empresas que instalen en la nueva infraestructura los prototipos de
sus productos para llevar a cabo la correspondiente evaluación.

Precisamente, el proyecto incluye el denominado Parque de Postes, más dos puntos
en la zona de La Misericordia y en la glorieta Antonio Molina, donde existen
unos sensores que van emitiendo datos de diversa índole a través de una red de
transporte de telecomunicación.

## Traslado a otros puntos de la ciudad

La pretensión es que este primer Urban Lab pudiera trasladarse a otras zonas de
la ciudad para disponer así de más amplitud de datos, lo que exigiría, no
obstante, contar con los necesarios elementos de comunicación para el
correspondiente envío a las plataformas.

Los datos que se podrían obtener van desde salud o movilidad, pasando por
energía o medio ambiente, y hasta de índole social, entre otras muchas
tipologías.

Todos estos datos se volcarán en una plataforma de IBM, en otra de Telefónica y
en Fiware (Internet del futuro), y estarán a disposición de los desarrolladores
y de empresas que quieran participar en el proyecto a través de las distintas
convocatorias que vayan saliendo.

## Medición de contaminación radioeléctrica

Las sondas de medición de contaminación radioeléctrica, por ejemplo, instaladas
en respuesta a la demanda ciudadana, se encontrarán en la cubierta del Centro de
Servicios Sociales de Carretera de Cádiz; en el Edificio Múltiple de Servicios
Municipales, donde habrá dos, y en la antigua Tabacalera, además de una móvil.

Desde principios de año hasta mediados se ha desarrollado ya una primera fase de
este proyecto, a través de un concurso de la EOI, que ganaron Ingenia y AT4
Wireless. Estas empresas llevaron a cabo un servicio de validación de
soluciones, aplicaciones y equipamientos vinculados con la 'smart city'.

El laboratorio urbano exterior salió a licitación por 730.000 euros, aunque,
finalmente, fue adjudicado por un importe menor a la empresa Elecnor, que está
culminando la instalación de la infraestructura. Además, se cuenta con una
aportación municipal para el proyecto de obra civil del Parque de Postes.

*Noticia publicada por Europa Press el 27/12/2015 y difundida por diferentes
medios*
